---
title: 객체지향의 사실과 오해
description: 객체지향의 사실과 오해 설명
category: "javascript"
cover: js.png
date: "2017-03-01"
tags:
  - tag
---

## 책임, 역할, 협력

OOP는 객체들의 협력을 통해 사용자가 필요로 하는 기능을 제공하는 것이다. **협력**은 객체 간의 연속적인 메시지 송신과 수신으로 이루어진다.

수신한 메시지를 처리할 수 있는 객체는 해당 메시지에 대한 **책임**을 가지고 있으며 이를 자율적으로 처리할 수 있어야 한다. 전송자는 적절히 추상화된 메시지를 전송해야 하고 수신자가 메시지를 처리하는 방식이나 내부 속성 등에 대해서는 알 수 없어야 한다. 책임을 진 객체는 자신만의 방식으로 메시지를 처리 할 수 있으며, 이를 **다형성**이라고 한다.

"커피를 만들어라"라는 메시지를 수신하는 바리스타 역할의 객체가 있다고 가정하자. 바리스타는 "커피를 만들어라"라는 메시지에 대한 책임을 지고 있고, 요청자는 바리스타가 커피를 어떻게 만드는지 알 수 없으며 단지 메시지를 전달할 뿐이다. 바리스타는 자신만의 방식으로 커피를 만든 뒤 반환한다. 만약 요청자가 바리스타에게 "커피를 만들어라"라는 적절히 추상화된 메시지 대신 구체적인 메시지(1. 물을 따르고 2. 커피를 볶고 등등)를 전달한다면 요청한 방식대로 커피를 만들 수 없는 객체는 바리스타 역할을 수행할 수 없게 된다.

메시지 전송자는 구체적인 메시지 대신 적절히 추상화된 메시지를 전송해야 하고 수신자는 이를 자율적으로 처리할 수 있어야 한다. 이는 객체의 재사용성을 높이며 SOLID 원칙 중 하나인 개방 폐쇄 원칙(OCP)에도 어긋나지 않게 해준다.

객체 지향 프로그래밍은 현실 세계를 반영하여 모델링 할 수 있는데 이는 코드를 이해하기 쉽게 만들어준다. 다만, 반드시 현실 세계를 반영해야 하는 것은 아니며 현실 세계와의 차이도 분명히 존재한다.

## 도메인 모델

사용자의 요구사항에 빠르고 안정적으로 대처하기 위해서 안정적인 구조를 바탕으로 소프트웨어를 구성해야 한다. 사람들은 소프트웨어를 통해 자신이 관심이 있는 특정 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용하며, **도메인**은 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 말한다. **모델**은 어떤 사물을 이해하기 쉽게 대상을 추상화, 단순화한 것이다. 곧 **도메인 모델**이란 사용자가 애플리케이션을 통해 관심 분야의 문제를 해결하기 위해 복잡한 현상이나 대상을 단순화, 추상화한 것이다. 도메인 모델은 소프트웨어 개발과 관련된 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점이다.

도메인 모델은 멘탈 모델이라고도 불리우며 멘탈 모델은 사람들이 어떤 대상이나 현상을 이해하기 위해 각자 이를 추상화한 모델이다.

도메인 모델은 기능보다 상대적으로 잘 변하지 않는데 이유는 도메인 모델은 사용자들이 누구보다도 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있기 때문이다. 따라서 도메인 모델을 기반으로 구조를 설계해야 요구사항을 안정적이고 빠르게 대응할 수 있다.

## 유스케이스

사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.  
유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현하며 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐이다.

도메인 모델이 구조를 제공한다면 유스케이스는 협력의 출발점인 시스템의 책임을 제공한다고 할 수 있다.  
유스케이스는 사용자에게 제공할 기능을 시스템의 책임으로 보게 함으로써 객체 간의 안정적인 구조에 책임을 분배할 수 있는 출발점을 제공한다.

## 느낀점

이 책을 처음으로 객체 지향에 관한 책을 읽기 시작했다. 익숙한 상황에 비유하여 내용을 설명해 주기 때문에 쉽게 읽을 수 있어 좋았다. 하지만, 막상 책에서 설명하는 개념들을 토대로 코드를 작성 하는 것은 쉽지 않았다. 아직 완전히 개념을 이해하진 못한 것 같아 아쉽지만, 객체 지향에 관한 글을 이해하기 위한 개념은 어느 정도 잡아준 것 같아 만족스럽다.

> refs

- [객체지향의 사실과 오해](http://www.yes24.com/Product/Goods/18249021)
